# 3주차 스터디

### 클라이언트 → 서버 데이터 전송

---

1. 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
    - uri 상에서 데이터 전달
    - GET
    - 정렬 필터(검색어)
2. 메시지 바디를 통한 데이터 전송
    - POST, PUT, PATCH
    - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경 등

### 클라이언트 → 서버 데이터 전송 상황

1. 정적 데이터 조회
    - 쿼리 파라미터 미사용
    - 이미지나 정적 텍스트 문서
    - GET을 사용
    - 일반적으로 쿼리 파라메터 없이 **리소스 경로로 조회** 가능
2. 동적 데이터 조회
    - 쿼리 파라미터 사용
    - GET /search**?q=hello&hl=ko**
    - 서버에서는 쿼리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적 생성
    - 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
    - 조회 조건을 줄여주는 필터(검색어), 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
    - 조회는 GET 사용
    - **GET**은 **쿼리 파라미터**를 사용해서 데이터를 전달
        - Body에 실어서 전달할 수도 있지만, 지원하지 않는 서버가 많음.
3. HTML Form
    - web browser가 form의 데이터를 읽어서 http 메시지 생성
    - form 태그 내 action의 url과 method 사용
    - Content-type: application/x-www-form-urlencoded
    - form 태그 내의 input들이 name=value&[name=value] 형식으로 body에 저장된다.
    - HTML Form을 submit시 post 전송
    - method를 get으로 바꾸면 웹 브라우저가 데이터를 쿼리 파라메터에 저장한다.
    - GET, POST에서만 사용할 수 있다.
    
    ### enctype=”multipart/form-data”
    
    - enctype의 default는 urlencoded
    - 바이트 형식의 파일을 전송 시 사용
        - 헤더에 multipart/form-data, boundary를 저장해 줌
        - body에서 name, age, file 등 경계를 잘라준다.
        - 바이너리 데이터를 전송할 때 사용
    - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용을 함께 전송 가능하므로 이름이 multipart
    
4. HTTP Api
    - 서버 to 서버(백엔드 시스템 통신)
    - 앱 클라이언트(아이폰, 안드로이드)
    - 웹 클라이언트
        - HTML에서 Form 전송 대신 JS를 통한 통신에 사용 (AJAX)
    - POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
    - GET: 조회, 쿼리 파라메터로 데이터 전달
    - Content-Type: application/json을 주로 사용
        - TEXT, XML, JSON
        - 현재 JSON을 가장 많이 사용함
        - JSON이 사실상 표준

### HTTP Api 설계

---

- HTTP API - 컬렉션
    - Post 기반 등록
    - 예) 회원 관리 API 제공
        
        회원 목록 /members → GET
        
        회원 등록 /members → POST
        
        회원 조회 /members/{id} → GET
        
        회원 수정 /members/{id} → PATCH, PUT, POST
        
        - PATCH: 부분 수정, PUT: 덮어버림. 대부분 PATCH를 사용한다.
        - 이건지 저건지 애매하면 POST 사용
        
        회원 삭제 /members/{id} → DELETE
        
    - POST 신규 자원 등록의 특징
        - 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다. 서버가 등록된 리소스의 url을 만들음.
        - 서버가 응답의 location 헤더에 등록된 리소스의 uri를 넣어준다.
        - 컬렉션(Collection)
            - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
            - 서버가 리소스의 uri를 생성하고 관리
            - 컬렉션은 /members
        
- HTTP API - 스토어
    - PUT 기반 등록
    - 예) 파일 관리 시스템
        - 파일 목록 /files → GET
        - 파일 조회 /files/{filename} → GET
        - 파일 등록 /files/{filename} → PUT
        - 파일 삭제 /files/{filename} → DELETE
        - 파일 대량 등록 /files → POST
    - PUT 신규 자원 등록의 특징
        - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 있어야 한다.
            - PUT /files/star.jpg
            - 클라이언트가 /files/star.jpg uri를 알고 있어야 함
        - 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
        - 스토어(Store)
            - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
            - 클라이언트가 리소스의 uri를 알고 직접 관리
            - 여기서 스토어는 /files
    - 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리

- HTML Form 사용
    - GET, POST만 지원
    - AJAX같은 기술을 사용해서 해결 가능
    - 순수 HTML FORM의 경우 GET, POST만을 지원하므로 제약이 있음.
        
        회원 목록 /members → GET
        
        회원 등록 폼 /members/new → GET
        
        회원 등록 /members/new, /members → POST
        
        - 폼과 등록 uri를 맞춰주는 것이 좋다
        
        회원 조회 /members/{id} → GET
        
        회원 수정 폼 /members/{id}/edit → GET
        
        회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} → POST
        
        - 폼과 수정 uri를 맞춰주는 것이 좋다
        
        회원 삭제 /members/{id}/delete → POST
        
    
    - HTML FORM은 GET, POST만을 지원
    - 컨트롤 URI
        
        → POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
        
        → 동사로 된 리소스 경로 사용
        
        → HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
        
        → 최대한 리소스라는 개념으로 설계를 하고, 안된다면 컨트롤 URI를 대체제로 사용
        

### HTTP 상태 코드

---

- 상태 코드란 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
    - 1xx → 요청이 수신되어 처리중(거의 사용되지 않음)
    - 2xx(Successful) → 요청 정상 처리
        - 성공. 클라이언트가 보낸 요청이 잘 해결이 됨
        - 200 OK → 요청 성공
        - 201 Created
            - 요청이 성공하여 새로운 리소스가 생성됨
            - 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드에 존재한다.
        - 202 Accepted
            - 요청이 접수되었지만 처리가 완료되지 않음
            - 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 프로세스가 요청을 처리함
        - 204 No Content
            - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
            - 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼, (미션) delete Api의 응답 코드
                - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
                - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
                - 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.
    - 3xx(Redirection) → 요청을 완료하려면 추가 행동 필요
        - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
        - 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동
            - 응답으로 3xx 코드와 Location 헤더에 이동해야 하는 uri를 명시함
            - 웹 브라우저가 uri를 바꿔서 서버에 처음부터 다시 요청
        
        **리다이렉션 종류**
        
        1. 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
            - /members → /users
            - 원래의 URL을 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
            - 301 Moved Permanently
                - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET으로 변하고**, 본문이 제거될 수 있음.
                - 일반적으로는 301을 사용하는것이 더 낫다. 내부적으로 데이터가 바뀌어 있을지도 모름.
            - 308 Permanent Redirect
                - 301과 거의 유사
                - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(POST → POST)
                - 실무에서 거의 사용되지 않음.
        2. 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
            - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
            - PRG: Post/Redirect/Get
            - 리소스의 URI가 일시적으로 변경
            - 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨.
            - 302 Found
                - Redirect시 요청 메서드가 Get으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
                - 대부분 Get으로 바꾸나.. 명확하지는 않음.
                - 대부분 302를 사용
            - 307 Temporary Redirect
                - 302와 기능은 같음
                - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
            - 303 See Other
                - 302와 기능은 같음
                - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경
            - 307? 302? 303?
                - 307, 303을 권장하지만 이미 많은 애플리케이션 라이브러리 들이 302를 기본값으로 사용
                - 자동 리다이렉션 시에 Get으로 사용한다면 큰 문제 없음
            
            ### PRG: Post/Redirect/Get
            
            일시적인 리다이렉션 - 예시
            
            - POST로 주문 후에 결과 화면에서 웹 브라우저를 새로고침하면?
            - 새로고침은 마지막 요청(Post)을 다시 요청하는 것이므로 중복 주문이 될 수 있음.
            - 따라서, Post로 주문 후에 응답을 302 Found나 303 See Other로 주어 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트 시킨다.
            - 새로고침 하더라도 결과 화면을 GET으로 조회하게 된다 굳
        3. 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시를 사용
        - 300 Multiple Choices : 응 안씀
        - 304 Not Modified
            - 캐시를 목적으로 사용
            - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줌. 캐시가 만료되었는지 확인하고 서버가 캐시에 있는걸 그냥 쓰라고 하면 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용
            - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
            - 조건부 GET, HEAD 요청 시 사용
        - 302 Found
    
    - 4xx(Client Error) → 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
        - 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
        - 오류의 원인이 **클라이언트**
        - 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있으므로 **똑같은 재시도가 실패함**
        - 500대 오류는 똑같은 요청을 보내더라도 추후에 성공할 가능성이 있음.
        
        ### 400 bad request
        
        - 요청 구문, 메시지 등등 오류
        - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야 함
        - 요청 파라메터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때
        
        ### 401 Unauthorized
        
        - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
        - 인증(authentication) 되지 않음.
        - 응답에 www-authenticate 헤더와 함께 인증 방법 설명
        - 인증(authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
        - 인가(authorization): 권한부여 (로그인 한 사람들 중, admin 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
        - 오류 메시지가 unauthorized 이지만 인증 되지 않음(이름이 아쉽..)
        
        ### 403 Forbidden
        
        - 서버가 요청을 이해했지만, 승인을 거부함
        - 인증은 됬는데, 접근 권한이 불충분한 경우
        - 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우
        
        ### 404 not found
        
        - 요청 리소스가 서버에 없음
        - 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때
        
    - 5xx(Server Error) → 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함. 서버 내부의 문제
        - 서버 오류
        - 서버 문제로 오류 발생
        - 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)
        - 웬만하면 서버에서는 500 에러를 만들면 안된다.
            - 잔고가 부족한 경우, 혹은 고객의 정보를 검증하는 경우는 500 에러를 내선 안된다.
                - 비즈니스 로직 상 예외 케이스..
                - 200이나 400대 에러 선에서 처리해야 한다.
            - 500 에러는 진짜 서버에 문제가 생긴 경우에 내뱉어야 한다.
                - db에 문제가 생기거나 서버가 내려가거나 등등..
        
        ### 500 Internal Server Error
        
        - 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
        - 서버 내부 문제로 오류 발생
        - 애매하면 500 오류
        
        ### 503 Service Unavailable
        
        - 서비스 이용 불가
        - 서버가 일시적인 과부화 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
        - Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음
- 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?
    - 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
        - 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
            - 299 → 2xx(Successful)
            - 451 → 4xx(Client error)
