# 매트의 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식

안녕하세요! 매트입니다 😃

레벨 2에서는 스프링을 활용한 웹 애플리케이션 개발을 학습하게 됩니다. 그 중 HTTP 웹 기본 지식을 익히기 위해 해당 스터디를 개설 하려 합니다.

스터디 진행 방법은 인프런의 인기 강의인 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)을 기반으로 진행됩니다. 즉 해당 강의가 구매 완료된 상태여야 참여가 가능합니다.

최대한 스터디에 부담을 느끼지 않도록 하기 위해 짧은 기간 동안 진행됩니다. 또한 몰입을 위해 6 ~ 8인 정도로 운영하려 합니다.

> **강의 소개 중 일부**
>
> 지금 시대는 모든 것을 HTTP로 전송합니다. 우리가 잘 아는 HTML, 이미지, 영상, 파일뿐만 아니라 API로 > 앱과 서버가 통신할 때, 또 서버와 서버가 통신할 때도 대부분 HTTP를 사용합니다. 
> 
> 그래서 모바일 앱 개발자, 웹 프론트엔드 개발자, 백엔드 개발자는 모두 HTTP를 필수로 잘 알고 사용해야 합니다. 특히 백엔드 개발자는 스프링(Spring) 웹 MVC, JSP, PHP, ASP.NET, Node.js, 파이썬 장고, 루비 온 레일즈와 같은 웹 프레임워크나 기술들을 사용하는데, **이러한 웹 기술들은 모두 HTTP를 기반으로 구현**되어 있습니다.
> 

## 스터디원

- 매트
- 루나
- 슬로
- 주디
- 호호
- 케이
- 라쿤

## 진행 날짜 및 시간

- 5월 2일부터 시작
- 매주 월요일 1회 진행
- 월요일 데일리 미팅 이후 14시 (1시간 ~ 1시간 30분 예정)

## 진행 방식

- 강의를 기반으로 알게된 키워드를 간단히 정리하여 제한된 날짜까지 PR을 보낸다.
- PR 양식
    - 해당 레포지토리를 fork 한다.
    - fork한 레포지토리를 local로 clone한 뒤 자율적으로 브랜치 이름을 생성한다.
    - 해당 브랜치를 origin으로 push 한 뒤 upstream에 PR을 요청한다. (미션 제출과 동일한 방법)
    - `PR 제목`: [매트] n주차 인터넷 네트워크 & URI와 웹 브라우저 요청 흐름
    - 문서의 위치는 각자 영어 이름 디렉토리 생성 후 n주차.md 파일을 생성한다. (ex. mat/1주차.md)
    - 문서 내용은 자율적으로 작성한다.
    - PR 마지막에 일주일간 공부하며 꼭 공유하고 싶은 내용을 `최소 1가지 이상` 정리한다.
    - 마감 시간은 매주 `일요일 00시`이다.
- 스터디 발표
    - 매주 발표자는 `스터디 당일` 선정한다.
    - 발표 선정은 [자동차 게임](https://sunhpark42.github.io/javascript-racingcar/)을 활용한다.
    - 발표는 스터디 중 1회를 필수로 진행한다. 지식 전달도 중요하지만 말하기 연습을 병행하기 위해 강제한다.
- 스터디 회고
    - 매주 스터디가 끝나면 간단한 회고를 진행한다. 회고는 스터디 운영에 관한 것과 기술적인 것을 포함한다.
    - 이때 PR 마지막에 공유하고 싶은 내용을 나누며 생각해보면 좋은 주제들을 `이슈`로 등록한다. (ex. [https://github.com/Kraken-Addicts/HTTP-The-Definitive-Guide/issues](https://github.com/Kraken-Addicts/HTTP-The-Definitive-Guide/issues))

## 커리큘럼

### 1주차 (4월 27일 ~ 5월 2일) - 발표 1명

- 섹션 1. 인터넷 네트워크 (30분)
- 섹션 2. URI와 웹 브라우저 요청 흐름 (16분)

### 2주차 (5월 3일 ~ 5월 9일) - 발표 2명

- 섹션 3. HTTP 기본 (39분)
- 섹션 4. HTTP 메서드 (35분)

### 3주차 (5월 10일 ~ 5월 16일) - 발표 2명

- 섹션 5. HTTP 메서드 활용 (47분)
- 섹션 6. HTTP 상태코드 (43분)

### 4주차 (5월 17일 ~ 5월 23일) - 발표 1명

- 섹션 7. HTTP 헤더 1 - 일반 헤더 (52분)

### 5주차 (5월 24일 ~ 5월 30일) - 발표 1명

- 섹션 8. HTTP 헤더 2 - 캐시와 조건부 요청 (42분)
