# HTTP 헤더1 - 일반헤더

## HTTP 헤더 개요

헤더 필드 형식 → fieldname “:” OWS field-value OWS (OWS: 띄어쓰기 허용)

### 용도

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

### RFC 723X 변화

- 엔티티 (Entity) → 표현 (Representation)
- Representation(표현) = representation Metadata + Representation Data

**HTTP BODY**

- 메시지 본문(= payload)을 통해 표현 데이터 전달
- 표현(메타데이터 + 데이터)은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더 = 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공

## 표현

DB의 바이너리 데이터로 바로 전송할 수는 X → 데이터를 표현하는게 필요

표현 헤더는 전송과 응답 모두 사용

### Content-Type - 표현데이터의 형식

- 미디어 타입, 문자 인코딩
- ex - `text/html`

### Content-Encoding - 표현 데이터의 압축 방식

- 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
- ex - `gzip`, `deflate`, `identity(압축을 하지 않음)`

### Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어

- ex - `ko`, `en`

### Content-Length: 표현 데이터의 길이

- 바이트 단위
- Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용할 경우에는 사용하면 안됨.

## 콘텐츠 협상

클라이언트가 원하는 우선순위에 맞춰서 전달해주는 것.

협상 헤더는 요청 시에만 사용

### 헤더들

- Accept - 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset - 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding - 클라이언트가 원하는 압축 인코딩
- Accept-Language - 클라이언트가 선호하는 자연 언어

### 협상과 우선순위

- Quality Values (q)
    - 0~1, 클수록 높은 우선순위
    - 생략하면 1
    - Accept-Lanugage: ko-KR, ko;q=0.9, en-Us;q=0.8,en;q=0.7
        - 우선순위에 따른 가중치를 줄 수 있음.
- 구체적인게 우선한다.
    - Accept: `text/*` < `text/plain` < `text/plain;format=flowed`

## 전송 방식

### 단순전송

- Content-Length 값을 제공한다.

### 압축전송

- `gzip`등으로 압축해서 제공한다
- Content-Encoding: 인코딩한 방법 을 제공한다

### 분할 전송

- Transfer-Encoding: chunked
- 쪼개져서 n 바이트씩 보내고 \r\n하면 끝내는 것
- Content-Length 값이 예상되지 않으며, chunk 마다 Length를 주므로 Content-Length 값을 주면 안된다.

### 범위 전송

- Content-Range: 범위로 나누어서 전송하게 된다.

## 일반 정보

### From

유저에이전트의 이메일 정보

- 일반적으로 사용되진 않음.
- 검색엔진 / 요청에서 주로 사용

### Referer

이전 웹 페이지 주소

- 현재 요청된 페이지 이전 웹 페이지 주소
- A → B로 이동할 경우 B를 요청할 때 Referer:A를 포함함
- 요청에서 사용 → 유입 경로 분석

### User-Agent

- 클라이언트의 애플리케이션 정보 (웹 브라우저 정보 등등)
- 통계정보
- 요청에서 사용 → 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악

### Server

요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보

- 진짜 나의 요청에 있는 마지막 서버
- 응답에서 사용

### Date

메시지가 발생한 날짜와 시간

- 응답에서 사용

## 특별한 정보

### Host

요청한 호스트 정보 (도메인)

- 요청에서 사용 **필수값!**
- 하나의 서버 / IP 주소가 여러 도메인을 처리해야 할때

### Location

- 3XX 응답 결과에 Location 헤더가 있으면 자동 이동 (리다이렉트)
- 201 → Location 값으로 생성된 URI값
- 3xx → Location 값으로 리다이렉션하기 위한 대상 리소스 값

### Allow

허용가능한 HTTP 메서드

- 405에서 응답에 포함해야 함 (Allow: GET, HEAD, PUT)
- 그렇게 많이 구현하지는 않음

### Retry-After

유저에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

- 503 → 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음.
- 실제로 사용하긴 쉽지 않음.

## 인증

### Authorization

클라이언트 인증 정보를 서버에 전달

### WWW-Authenticated

리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의

- 401 응답과 함께 사용

## 쿠키

### Set-Cookie

서버에서 클라이언트로 쿠키 전달 (응답)

### Cookie

클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청 시 전달

### 쿠키를 사용하는 이유

- HTTP는 Stateless 프로토콜이다

  = 요청과 응답을 받은 후 연결이 끊어지므로 이전 요청을 기억하지 못한다.

- 대안1.  모든 요청에 사용자 정보 포함
    - 모든 요청과 링크에 사용자 정보가 포함되도록 개발해야 함.
    - 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면?
- **대안2. 쿠키**
    - 사용처
        - 로그인 세션 관리
        - 광고 정보 트래킹
    - 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
        - 네트워크 트레픽 추가 유발
        - 최소한의 정보만 사용 (세션 id, 인증토큰)
        - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에  저장하고 싶으면 웹 스토리지 (localStorage, sessionStorage)
    - 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨.

### 쿠키 생명주기

- Set-Cookie: expires = (만료일) → 만료일이 되면 삭제
- Set-Cookie: max-age = n초 → n초만큼 유지, 0이나 음수면 삭제
- 세션쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시까지 유지
- 영속 쿠키 : 만료일 입력하면 해당 날짜까지

### 쿠키- 도메인

- 명시 : 멩시한 문서 기준 도메인 + 서브도메인
    - domain = example.org 라고 하면 example.org 및 dev.example.org 모두 가능
- 생략 : 현재 문서 기준 도메인만 적용
    - 위와 같은 상황에서 example.org만 가능

### 쿠키 - 경로

- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 Path=/로 지정
- 예시 - path=/home
    - /home, /home/level1,  → 가능
    - /hello → 불가능

### 쿠키 - 보안

- Secure
    - https인 경우에만 전송 (기본으론 http, https 구분 X)
- HttpOnly
    - XSS 공격 방지
    - 자바스크립트에서 접근 불가
    - HTTP 전송에만 사용
- SameSite
    - XSRF 공격 방지
    - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우에만 쿠키 전송

### 공유하고 싶은 내용

[세션vs 토큰vs쿠키 관련 노마드 코더 영상](https://youtu.be/tosLBcAX1vk)