# 2주차

### HTTP (HyperText Transfer Protocol)

- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
    - HTML, TEXT
    - Image, 음성, 영상, 파일
    - Json, XML
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

### HTTP 역사

- HTTP/0.9 1991년: GET 메서드만 지원, HTTP 헤더 X
- HTTP/1.0 1996년: 메서드, 헤더 추가
- HTTP/1.1 1997년: 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전
- HTTP/2 2015년: 성능 개선
- HTTP/3 진행 중: TCP 대신 UDP 사용, 성능 개선
- HTTP/1.1, HTTP/2 는 TCP 기반
- HTTP/3 UDP 기반

### HTTP 특징 1. 클라이언트 서버 구조

클라이언트는 서버에 요청(Request)을 보내고, 응답(Response)을 받기 위해 대기한다. 서버는 요청(Request)에 대한 결과를 만들어서 응답(Response)한다.

### 클라이언트와 서버를 분리하는 것이 왜 중요한가?

- 서버 : 비지니스 로직, 데이터
- 클라이언트 : UI, 사용성
- 서로 독립적으로 각자의 역할에만 집중할 수 있다.
    - 트래픽이 갑자기 늘어나면 , 백엔드 기술을 어떻게 고도화해서 트래픽을 처리할 것인지만 고민하면 된다. 반면, 클라이언트는 이러한 작을 몰라도 된다.

### HTTP 특징 2. 무상태 프로토콜(stateless)

- stateless 란 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다는 것을 말한다.

### Stateful, Stateless 의 차이

- Stateful
    - 상태가 유지되어야 하기 때문에 항상 같은 서버가 유지되어야 한다.
    - 중간에 다른 서버로 바뀐다면, 바뀌는 서버에 상태 정보를 공유해야 한다.
    - 해당 서버에 장애가 발생한다면, 요청은 정상 처리되지 않고 처음부터 다시 진행해야한다.
    - 특정 서버가 특정 상태를 전담하기 때문에 확장하기 어렵다.
- Stateless
    - 상태를 보관하지 않기 때문에 아무 서버나 호출해도 된다.
    - 해당 서버에 장애가 발생하면, 다른 서버에 요청하면 된다.
    - scale out(수평 확장) 에 유리하다.

### Stateless 의 한계

- 로그인 처럼 상태를 유지해야 하는 경우, 브라우저 쿠키와 서버 세션을 통해서 상태를 유지할 수 있게 한다. 상태 유지는 최소한만 사용하는 것이 좋다.
- 클라이언트의 상태를 전달해야하기 때문에 전달하는 데이터가 많다.

### HTTP 특징 3. 비 연결성(connectionless)

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
    - 연결을 유지하는 모델을 사용하지 않는 이유는 서버를 사용하지 않아도 계속해서 유지해야 해서 서버 자원을 낭비하기 때문이다.
    - 반면, 연결을 유지하지 않으면, 요청을 주고 받을 때만 연결하고 종료되면 끊어버리기 때문에 서버가 유지하는 자원을 최소한으로 줄일 수 있다. 즉, 필요할때만 연결하기 때문에 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다.
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 적음

### 비 연결성의 단점

- 새로 요청을 보낼 때마다 TCP/IP 연결을 새로 맺어야 한다. 즉, 3way handshake 시간이 추가 된다.
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML, JS, CSS, 이미지 등 많은 자원이 함께 다운로드 된다. 자원 하나를 받을 때마다 다시 연결해야 한다.

HTTP 지속 연결(Persistent Connections) 로 위의 단점을 해결했다. 몇십초동안 연결을 유지한다. 보통 HTML 페이지를 하나 다 받을 때까지 연결을 유지한다.  HTTP/2, HTTP/3 에서는 더욱 최적화 한다.

### HTTP 메시지

### 1. 시작 라인

- 요청 메시지

    - start-line : request-line (reqeust-line / status-line)
    - request-line : method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)
        - method : GET, POST 등 서버가 수행해야 할 동작 지정
        - reqeust-target : 절대경로. 요청하는 대상.
        - HTTP-version : HTTP/1.1, HTTP/2 등 버전
- 응답 메시지
    
    - start-line : status-line (reqeust-line / status-line)
    - status-line : HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
        - HTTP-version
        - status-code : HTTP 상태 코드를 말한다. 요청 성공이나 실패 (200, 400, 500)
        - reason-phrase : 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명

### 2. 헤더

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
    - 메시지 바디의 내용, 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트 정보, 캐시 관리 정보 등
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

### 3. 바디

- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

## HTTP 메서드

### API URI (Uniform Resource Identifier)

API 설계 시 가장 중요한 것은 `리소스 식별`이다. 

- 회원 목록 조회 /members
- 회원 조회 /members/{id}
- 회원 등록 /members/{id}
- 회원 수정 /members/{id}
- 회원 삭제 /members/{id}

`리소스`와 해당 리소스를 대상으로 하는 `행위` 를 분리해야 한다. 여기서는  `회원` 이 리소스이다. 행위는 HTTP 메서드로 분리할 수 있다. 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용을 권장한다. 여기서는 member 가 아니라 members 라는 복수단어를 사용해야 한다.

### GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query 를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않는다.

### POST

- 메시지 바디를 통해서 서버로 요청 데이터 전달
- 새 리소스 생성(등록)
- 요청 데이터 처리
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
    - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
        - ex) 주문에서 결제완료 → 배달 시작 → 배달 완료 처럼프로세스의 상태가 변경되는 경우
    - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
        - ex) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
        - 리소스 최대한 URI 를 설계하되, 어쩔 수 없는 부분은 컨트롤 URI 를 사용해서 처리한다.

### PUT

- 리소스를 대체
    - 리소스가 있으면 대체
    - 리소스가 없으면 생성
    - 기존의 리소스를 완전히 갈아치움
- 클라이언트가 리소스를 식별
    - POST 는 어디, 몇 번에 생성될 지 모른다.
    - PUT 은 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 를 지정한다.

### PATCH

- 리소스 부분 변경
- PATCH 가 지원되지 않는 경우 POST 를 활용한다.

### DELETE

- 리소스를 제거한다.

## HTTP 메서드의 속성

### 안전(Safe Methods)

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- 안전은 해당 리소스만 고려한다. 즉, 로그 등 다른 것으로 인한 장애까지 고려하지 않는다.
- GET, HEAD, OPTIONS, TRACE

### 멱등(Idempotent Methods)

- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- GET, PUT, DELETE
- 자동 복구 메커니즘에 사용된다.
    - ex) 클라이언트가 delete 를 호출했는데 서버에서 정상적인 응답이 없어서 재요청을 한다.
- 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지 않는다.

### 캐시가능(Cacheable Methods)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능.
- 하지만, 실제로는 GET, HEAD 정보만 캐시로 사용한다. 이유는 POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않기 때문.