## 캐시 기본 동작
- HTTP 헤더의 cache-control에 캐시 유효기간(max-age)를 설정해줌으로써 캐시를 적용할 수 있다.
- 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 브라우저 캐시에 존재한 요청은 요청 측의 메모리나 하드디스크에서 꺼내게 해 빠르게 응답해줄 수 있다. (like. Dynamic Programming)
- 캐시 가능 시간이 초과된 경우, 서버를 통해 다시 데이터를 조회하고 갱신하여 캐시가 없을 때와 동일하게 느려짐.

## 검증 헤더와 조건부 요청 1
캐시 가능 시간이 초과된 경우, 재요청이 들어오는 경우는 두 가지로 나눌 수 있다.

1. 서버에서 기존 데이터를 변경하여 응답
  - 데이터가 변경된 경우이므로, 다시 데이터를 조회하고 갱신해야 함.
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않고 응답
  - 데이터가 변경되지 않은 상태이므로 요청 측에 저장돼있는 값을 그대로 꺼내게 하면 됨.
  - 검증 헤더 추가 (Last-Modified)
  - cache가 가지고 있는 최종 수정일과, 서버가 가지고 있는 HTTP 검증 헤더 최종 수정일을 비교하여 수정이 됐는지 여부를 확인해줄 수 있음.
수정되지 않은 경우, HTTP Body를 보내줄 필요 없이 304 Not Modified가 포함된 header만 보내주면 된다.



## 검증 헤더와 조건부 요청 2
Last-Modified, If-Modified-Since 비교 방법은 아래와 같은 문제점이 있다.

- 초 단위 비교까지만 가능.
- 데이터를 리셋한 경우에도 Last-Modified, If-Modified-Since가 변함 (A->B->A)
- 서버에서 별도로 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우 문제 발생 (주석, 공백 등 중요한 변경이 없는 경우를 equals하게 보고 싶은 때)

이 문제점을 보완해줄 ETag(Entity Tag) 방법이 추가됐다.
HTTP Header에 ETag를 추가로 보내주면 된다.

- 캐시용 데이터에 ETag (임의의 고유한 버전 이름) 생성
- ETag가 같으면 같은 데이터, 다르면 다른 데이터  (Hash 이용)
  - 서버에서 캐시 제어 로직을 관리할 수 있음. (like. equals() & hashCode())

## 캐시와 조건부 요청 헤더
- Cache-Control
  - max-age: 캐시 유효 시간 (초 단위)
  - no-cache: 데이터는 캐시해도 되지만, 사용 시마다 origin 서버에 검증할 것.
  - no-store: 민감정보가 있으므로 사용하자마자 삭제할 것.
- Pregma(캐시 제어), Expires(만료일)은 하위 호환을 위해 사용.
  - Cache-Control: max-age로 Expires 대체 가능.
  - Cache-Control: max-age가 있을 경우 Expires는 무시됨.

- ETag, Last-Modified 헤더 (검증 헤더)
- If-Match, If-Modified-Since (조건부 요청 헤더)는 검증 헤더의 값들을 사용.

## 프록시 캐시
origin 서버가 너무 먼 경우에, 데이터 전송까지 오랜 시간이 걸릴 수 있다. 이는 비교적 거리가 가까운 프록시 캐시 서버를 만드는 걸로 해결할 수 있다. 
따라서 위와 같은 상황에서 public cache data, private cache data가 분리되므로 Cache-Control 헤더에 추가적인 정보를 담을 수 있다.

- Cache-Control: public
  - public 캐시에 응답 저장 가능
- Cache-Control: private
  - 특정 private에만 저장 가능한 응답 (기본값)
- Cache-Control: s-maxage
  - 프록시 캐시에만 적용되는 max-age

## 캐시 무효화
- 통신에 장애가 발생할 경우, 캐시 데이터를 어떻게 보여줘야할 지 설정을 해주어야 한다. 
- 또한, 중요한 데이터가 포함될 경우 캐시를 무효화시켜야할 때가 존재한다. 
- Cache-Control 헤더 설정으로 캐시 무효화 방법을 정할 수 있다.
  - Cache-Control: no-cache, Cache-Control: no-store, Pragma: no-cache은 위에서 설명한 내용과 동일.
  - Cache-Control: must-revalidate
    - 캐시 만료 후 최조 조회 시 원 서버에 검증해야 함.
    - 원 서버 접근 실패 시 반드시 504 Gateway Timeout 오류가 발생해야 함.

- no-cache: origin 서버에 접근할 수 없는 경우 캐시 서버 설정에 따라 200(오래된 데이터라도 보여주기) or Error 둘 중 하나를 선택해서 보여줄 수 있음. 
  - (이 때의 경우 웬만해선 200, 오래된 데이터)
- must-revalidate: origin 서버에 접근할 수 없는 경우 항상 504 에러 (ex. 돈과 관련된 중요한 데이터)

## 공유하고 싶은 내용
Q. **cache를 무효화하고 싶다면 no-store(데이터를 저장하지 않고 사용 후 바로 삭제)만 있으면 되는 것 아닌가?**

A. **HTTP 스펙을 작성하다보면, no-store만으로 판단하기 애매한 부분들이 존재**. ex) 앞으로가기, 뒤로가기는 cache로 볼 것인가? 이 때는 어떠한 헤더를 보고 판단할 것인가? 그 외 호환성, 프록시 캐시 서버 업체들과의 통신, 버그 등이 존재하므로 no-store만으로는 한계가 있다.
